[toc]

# 设计模式的目的

编写软件过程中，程序员面临着来自耦合性，内聚性以及可维护性，可扩展性，重用性，灵活性等多方面的挑战，设计模式是为了让程序(软件)，具有更好

1. 代码重用性(即:相同功能的代码，不用多次编写)
2. 可读性(即:编程规范性,便于其他程序员的阅读和理解)
3. 可扩 展性(即:当需要增加新的功能时，非常的方便，称为可维护)
4. 可靠性(即:当我们增加新的功能后，对原来的功能没有影响)
5. 使程序呈现高内聚，低耦合的特性

# 设计模式七大原则

> **用抽象构建架构，用实现扩展细节**。
>
> - 单一职责原则：实现类要职责单一；
> - 接口隔离原则：在设计接口的时候要精简单一；
> - 依赖倒转原则：面向接口编程；
> - 里氏替换原则：不要破坏继承关系；
> - 开闭原则原则：对扩展开发，对修改关闭；
> - 迪米特法则：最少知道原则；
> - 合成复用原则：先考虑组合或聚合，后考虑继承；

## 一、单一职责原则

**1、目的**
降低代码复杂度、降低系统耦合度、提高可读性

**2、定义**
对于一个类，只有一个引起该类变化的原因；该类的职责是唯一的，且这个职责是唯一引起其他类变化的原因。

**3、具体实现**
将不同的职责封装到不同的类或者模块中，当有新的需求将现有的职责分为颗粒度更小的职责的时候，应该及时对现有代码进行重构。

**4、优点**
（1）降低类的复杂度，一个类只负责一个职责。这样写出来的代码逻辑肯定要比负责多项职责简单得多。

（2）提高类的可读性，提高系统的可维护性。

（3）降低变更引起的风险。变更是必然的，如果单一职责原则遵守得好，当修改一个功能的时候可以显著降低对其他功能的影响。

**5、注意事项和细节**
（1）降低类的复杂度，一个类只负责一项职责；

（2）提高类的可读性，可维护性；

（3）降低变更引起的风险；

（4）通常情况下，我们应当遵守单一职责原则，只有逻辑足够简单、才可以在代码级违反单一职责原则，只有类中的方法足够少，才可以在类中保持方法级别的单一职责原则。

## 二、接口隔离原则

**1、目的**
避免接口过于臃肿

**2、定义**
客户端不应该依赖它不需要的接口，一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

**3、具体实现**
适度细化接口，将臃肿的接口拆分为独立的几个接口。

**4、优点**
（1）将臃肿庞大的接口分解为多个粒度小的接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。

（2）接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。

（3）使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。

（4）能减少项目工程中的代码冗余。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码。

**5、注意事项和细节**
如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。

## 三、依赖倒转(倒置)原则

**1、目的**
避免需求变化导致过多的维护工作

**2、定义**

- 高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象；
- 抽象不应该依赖细节；
- 细节应该依赖抽象。

每一个逻辑的实现都是由原子逻辑组成的，不可分割的原子逻辑就是低层模块(一般是接口，抽象类)，原子逻辑的组装就是高层模块。在Java语言中，抽象就是指接口和或抽象类，两者都不能被直接实例化。细节就是实现类，实现接口或继承抽象类而产生的类就是细节，可以被直接实例化。

**3、具体实现**
面向接口编程，使用接口或者抽象类制定好规范和契约，而不去设计任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。

**4、DIP的好处**
采用依赖倒置原则可以减少类间的耦合性，提高系统的稳定性，降低并行开发引起的风险，提高代码的可读性和可维护性。

**5、DIP的几种写法**
（1）接口声明依赖对象；

（2）构造函数传递依赖对象；

在类中通过构造函数声明依赖对象（好比spring中的构造器注入），采用构造器注入。

（3）Setter方法传递依赖对象

在抽象中设置setter方法声明依赖对象（spring中的方法注入）

**6、深入理解**
依赖倒转原则的本质就是通过抽象使各个类或模块实现彼此独立，不互相影响，实现模块间的松耦合。

- 在项目中使用这个规则需要以下原则：


（1）每个类尽量都要有接口或抽象类：依赖倒转的基本要求，有抽象才能依赖倒转；

（2）变量的表明类型尽量是接口或者抽象类；

（3）任何类都不应该从具体类派生；

（4）尽量不要重写基类已经写好的方法（里氏替换原则）；

（5）结合里氏替换原则来使用：

接口负责定义public属性和方法，并且声明与其他对象的依赖关系；

抽象类负责公共构造部分的实现；

实现类准确的实现业务逻辑，同时在适当的时候对父类进行细化；

一句话，依赖倒转原则就是面向接口编程。

## 四、里氏替换原则

**1、目的**
避免系统继承体系被破坏

**2、定义**
所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

**3、具体实现**
（1）子类可以实现父类的抽象方法，但是不能覆盖父类的非抽象方法；

（2）子类可以增加自己特有的方法；

（3）当子类覆盖或实现父类的抽象方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比父类方法的输入参数更宽松；方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格。

（4）如果子类不能完整地实现父类的方法，或者父类的一些方法在子类中已经发生畸形，则建议断开继承关系，采用依赖，聚合，组合等关系继承。

**4、代码实例**

```java
package designMode.advance.principle;
 
public class Liskov {
    public static void main(String[] args) {
        A a = new A();
        System.out.println("11-3=" + a.func1(11, 3));
        System.out.println("1-8=" + a.func1(1, 8));
        System.out.println("-----------------------");
        B b = new B();
        //因为B类不再继承A类，因此调用者，不会再func1是求减法
        //调用完成的功能就会很明确
        System.out.println("11+3=" + b.func1(11, 3));//这里本意是求出11+3
        System.out.println("1+8=" + b.func1(1, 8));// 1+8
        System.out.println("11+3+9=" + b.func2(11, 3));
        //使用组合仍然可以使用到A类相关方法
        System.out.println("11-3=" + b.func3(11, 3));// 这里本意是求出11-3
    }
}
 
//创建一个更加基础的基类
class Base {
    //把更加基础的方法和成员写到Base类
}
 
// A类
class A extends Base {
    // 返回两个数的差
    public int func1(int num1, int num2) {
        return num1 - num2;
    }
}
 
// B类继承了A
// 增加了一个新功能：完成两个数相加,然后和9求和
class B extends Base {
    //如果B需要使用A类的方法,使用组合关系
    private A a = new A();
 
    //这里，重写了A类的方法, 可能是无意识
    public int func1(int a, int b) {
        return a + b;
    }
 
    public int func2(int a, int b) {
        return func1(a, b) + 9;
    }
 
    //我们仍然想使用A的方法
    public int func3(int a, int b) {
        return this.a.func1(a, b);
    }
}
 
```



## <u>五、开闭原则</u>

**1、目的**
提高扩展性、便于维护

**2、定义**
对扩展开放（对提供方），对修改关闭（对使用方）。

当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现。

开闭原则是面向对象设计中最基础的设计原则，它指导我们如何建立稳定灵活的系统，开闭原则只定义了对修改关闭，对扩展开放。

因为抽象灵活性好，适应性广，只要抽象的合理，可以基本保证架构的稳定。而软件中易变的细节，我们用从抽象派生的实现类来进行扩展，当软件需要发生变化时，我们只需要根据需求重新派生一个实现类来扩展就可以了，当然前提是抽象要合理，要对需求的变更有前瞻性和预见性。

## <u>六、迪米特法则</u>

**1、目的**
降低类与类之间的耦合度

**2、定义**
迪米特法则又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好，对于依赖的类不管有多复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部，对外除了提供public方法，不泄漏任何信息。

更简单的说法：只与直接朋友通信。

直接朋友：每个对象都会与其它对象有耦合关系，耦合的方式有很多，依赖、关联、组合、聚合等。我们称出现在成员变量，方法参数，方法返回值中的类称为直接朋友，而出现在局部变量中的类不能称为直接朋友，也就是说，陌生的类不要以局部变量的形式出现在类的内部。

**3、注意事项和细节**
（1）在类的结构设计上，尽量降低类成员的访问权限；

（2）在类的设计上，优先考虑将一个类设计成不变类；

（3）在类的引用上，将引起其他类的次数降到最低；

（4）不暴露类的属性成员，而应该提供相应的访问器（getter、setter）；

（5）谨慎使用序列化（serializable）功能；

过分的使用迪米特原则，会产生大量这样的中介和传递类，类之间需要通信就通过第三方转发的方式，就会造成系统的不同模块之间的通信效率降低、使系统的不同模块之间不容易协调等缺点，同时大大增加了系统的复杂度。所以在釆用迪米特法则时需要反复权衡，确保高内聚和低耦合的同时，保证系统的结构清晰。

**4、代码实例**

## 七、合成复用原则

**1、目的**
防止类的体系庞大

**2、定义**
它要求在软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。

如果要使用继承关系，则必须严格遵循里氏替换原则。合成复用原则同里氏替换原则相辅相成的，两者都是开闭原则的具体实现规范。

**3、注意事项和细节**
（1）通常的复用分为继承复用和合成复用，继承复用虽然有简单和易实现的优点，但它也有如下的缺点：

- 继承复用破坏了类的封装性，因为继承会将父类的实现细节暴露给子类，父类对子类是透明的，所以这种复用又称为“白箱”复用。
- 子类和父类的耦合度高，父类的改变会直接影响子类，不利于类的扩展和维护。
- 限制了复用的灵活性，从父类继承而来的实现是静态的，在编译时已经定义，运行时无法发生变化。

（2）采用组合或聚合复用时，可以将已有对象纳入新对象中，使之成为新对象的一部分，新对象可以调用已有对象的功能，它有以下优点。

- 维护了类的封装性
  因为成分对象的内部细节是新对象看不见的，所以这种复用又称为“黑箱”复用。
- 低耦合
  这种复用所需的依赖较少，新对象存取成分对象的唯一方法是通过成分对象的接口。
- 复用的灵活性高
  这种复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成员对象类型相同的对象。

# 设计模式三大分类

## 一、创建型模式

## 二、结构型模式

### 代理模式

#### 1、静态代理

#### 2、动态代理

**动态代理特点：**

- 代理对象不需要实现接口，但是目标对象要实现接口；
- 代理对象的生成，是利用JDK的API，动态的在内存中构建代理对象；
- 动态代理也叫JDK代理或接口代理；

##### 使用JDK实现动态代理

<u>jdk实现动态代理必须有实现接口InvocationHandler的处理类，用于执行被代理类的方法。</u>

代码示例：

```java
//接口IMovie
package designMode.advance.proxy.dynamic;
 
public interface IMovie {
    void play(String movieName);
    void advertising(Boolean isBoforMovie,String txt);
}
//实现类Movie
package designMode.advance.proxy.dynamic;
 
public class Movie implements IMovie {
 
    @Override
    public void play(String movieName) {
        System.out.println("您正在观看电影《"+movieName+"》");
    }
 
    @Override
    public void advertising(Boolean isBoforMovie, String txt) {
        if(isBoforMovie){
            System.out.println("影片马上开始,"+txt);
        }else{
            System.out.println("影片正片已经结束,马上彩蛋环节,不要离开哦,"+txt);
        }
    }
}

package designMode.advance.proxy.dynamic;
 
import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Method;
import java.lang.reflect.Proxy;
//代理类MovieProxy
public class MovieProxy {
    private Object target;
 
    public MovieProxy(Object target) {
        this.target = target;
    }
 
    /*
    *
    * public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader,
                                          Class<?>[] interfaces,
                                          InvocationHandler h)
    * 1、ClassLoader loader：指定当前目标对象使用的类加载器，获取加载器的方法；
    * 2、Class<?>[] interfaces：目标对象实现的接口类型，使用泛型方式确认类型；
    * 3、InvocationHandler h：事情处理，执行目标对象的方法时，会触发事情处理器方法，
    * 	 会把当前执行的目标对象方法作为参数传入
    * */
    public Object getProxyInstance(){
        return Proxy.newProxyInstance(target.getClass().getClassLoader(),
                target.getClass().getInterfaces(),
                new InvocationHandler() {
                    @Override
                    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
                        //proxy:就是上面生成的代理对象
        				//method:即为代理类对象调用的方法，此方法也就作为了被代理类对象要调用的方法
        	//args:代理类（被代理类）中具体的一个方法的参数
                        System.out.println("JDK代理开始~~");
                        //反射机制调用目标对象的方法
                        Object ret = method.invoke(target,args);
                        System.out.println("JDK代理结束~~");
                        return ret;
                    }
                });
    }
}
//测试类
package designMode.advance.proxy.dynamic;
 
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        IMovie target = new Movie();
        IMovie proxyInstance = (IMovie) new MovieProxy(target).getProxyInstance();
        System.out.println("proxyInstance="+proxyInstance.getClass());
        proxyInstance.advertising(true,"素小暖入驻CSDN啦,快来关注我啊");
        proxyInstance.play(" 速度与激情8 ");
        proxyInstance.advertising(false,"素小暖入驻CSDN啦,快来关注我啊");
    }
}
```

狂神代码

```java
//等会我们会用这个类，自动生成代理类!
public class ProxyInvocationHandler implements InvocationHandler {
	//被代理的接口
	private object target;
	public void setTarget(object target) {
		this. target = target;
	}
	//生成得到代理类
	public object getProxy(){
		return Proxy.newProxyInstance(this. getClass().getClassLoader(),
			target. getClass().getInterfaces(), h: this);
    }
	//处理代理实例，并返回结果:
	public object invoke (0bject proxy, Method method, object[] args) throws Throwable {
		1og( method. getName());
		object result = method. invoke(target, args);
		return result;
	}
	public void 1og(String msg){
		System. out. print1n("执行了"+msg+"方法");
	}
}
```





##### 使用cglib实现动态代理

JDK实现动态代理需要实现类通过接口定义业务方法，<u>对于没有接口的类，如何实现动态代理呢，这就需要CGLib了。</u>CGLib采用了非常底层的字节码技术，其原理是通过字节码技术为一个类创建子类，并在子类中采用方法拦截的技术拦截所有父类方法的调用，顺势织入横切逻辑。但因为采用的是继承，所以不能对final修饰的类进行代理。JDK动态代理与CGLib动态代理均是实现Spring AOP的基础。
**Cglib代理需要引入对应的jar包**

代码示例：

```java
//普通的Movie类
package designMode.advance.proxy.cglib;
 
public class Movie {
    public void play(String movieName) {
        System.out.println("我是cglib代理,不需要实现接口,您正在观看电影《"+movieName+"》");
    }
 
    public void advertising(Boolean isBoforMovie, String txt) {
        if(isBoforMovie){
            System.out.println("影片马上开始,"+txt);
        }else{
            System.out.println("影片正片已经结束,马上彩蛋环节,不要离开哦,"+txt);
        }
    }
}
//代理类MovieProxy
package designMode.advance.proxy.cglib;
 
import net.sf.cglib.proxy.Enhancer;
import net.sf.cglib.proxy.MethodInterceptor;
import net.sf.cglib.proxy.MethodProxy;
 
import java.lang.reflect.Method;
 
public class MovieProxy implements MethodInterceptor {
    //维护一个目标对象
    private Object target;
 
    //构造器，传入一个被代理的对象
    public MovieProxy(Object target) {
        this.target = target;
    }
 
    //返回一个代理对象:  是 target 对象的代理对象
    public Object getProxyInstance() {
        //1. 创建一个工具类
        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        //2. 设置父类
        enhancer.setSuperclass(target.getClass());
        //3. 设置回调函数
        enhancer.setCallback(this);
        //4. 创建子类对象，即代理对象
        return enhancer.create();
    }
 
    @Override
    public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
        System.out.println("Cglib代理开始~~");
        Object returnVal = method.invoke(target,objects);
        System.out.println("Cglib代理结束~~");
        return returnVal;
    }
}
//测试类
package designMode.advance.proxy.cglib;
 
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        //创建目标对象
        Movie target = new Movie();
        //获取到代理对象，并且将目标对象传递给代理对象
        Movie proxyInstance = (Movie)new MovieProxy(target).getProxyInstance();
 
        //执行代理对象的方法，触发intecept 方法，从而实现 对目标对象的调用
        proxyInstance.advertising(true,"素小暖入驻CSDN啦,快来关注我啊");
        proxyInstance.play(" 速度与激情8 ");
        proxyInstance.advertising(false,"素小暖入驻CSDN啦,快来关注我啊");
    }
}
```



## 三、行为型模式